
---
title: '二季度GDP增速7.9% 复苏仍有空间 政策重心将偏向稳增长'
categories: 
 - 金融
 - 财联社
 - 深度
headimg: 'https://img.cls.cn/images/20210715/819M1c2Af3.png'
author: 财联社
comments: false
date: Thu, 15 Jul 2021 05:56:34 GMT
thumbnail: 'https://img.cls.cn/images/20210715/819M1c2Af3.png'
---

<div>   
<div class="m-b-10"><p><strong>财联社（北京，记者 张晓翀）</strong>国家统计局周四公布6月和上半年经济数据显示，国内经济仍呈现稳步恢复态势，但经济复苏过程中还存在一定压力，经济恢复不均衡的问题依然存在，未来经济复苏仍有空间。</p>
<p>数据显示，二季度GDP单季度增速7.9%，前值18.3%；固定资产投资累计增速12.6%，前值15.4%；规模以上工业增加值单月增速8.3%，前值8.8%；社会消费品零售总额单月增速12.1%，前值12.4%。财联社6月C50风向指数调查显示，机构对二季度GDP同比涨跌幅预测中值为8.3%。</p>
<p>国家统计局新闻发言人刘爱华表示，下半年外部不稳定、不确定因素较多，国内经济增长也存在不均衡情况，但从供需循环、市场信心、内需持续增强方面分析，下半年我国经济仍有望保持持续稳定复苏的态势。</p>
<p>植信投资研究院认为，上半年我国GDP已基本恢复到疫情之前的水平，下半年宏观政策还将进一步积极有为。随着经济稳步恢复，同时考虑到下半年基数推升效应逐季减弱，预计三季度GDP同比增长6.0%，四季度同比增长5.0%，全年同比增长8.8%左右。</p>
<p>光大证券宏观高瑞东团队指出，二季度GDP环比提速，制造业强、社零暖、基建反弹、地产回落，经济内生动能加速复苏。制造业各链条投资增速均有所改善，修复态势最强的依然是高技术制造业条线，经济恢复不均衡的问题依然存在。</p>
<p>上海证券首席宏观分析师胡月晓表示，受基数效应影响，投资和消费增速延续前期回落态势，但增速回落放缓。以消除基数效应的2年平均数衡量，当前消费和投资增速均低于2019年同期约2成，只有出口及受其带动的工业增长好于2019年同期；整体经济偏软态势未有改变。</p>
<p>胡月晓认为，由于国内对楼市调控采用了最小化风险冲击的渐进调控政策，因而短期经济仍将在底部徘徊。货币政策仍将维持中性下的结构性调整重心，推动融资利率下行方向不变；资本市场将在波动中缓慢回暖。</p>
<p><strong>下半年工业增加值增速将逐步回落</strong></p>
<p>统计局数据显示，6月规模以上工业增加值同比实际增长8.3%，比2019年同期增长13.5%，两年平均增长6.5%。从环比看，6月规模以上工业增加值比上月增长0.56%。1—6月份，规模以上工业增加值同比增长15.9%，两年平均增长7.0%。</p>
<p><img src="https://img.cls.cn/images/20210715/819M1c2Af3.png" alt="image" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p>民生银行首席研究员温彬指出，6月规模以上工业增加值环比增长0.56%，体现了生产稳步修复的趋势。同比两年平均增长6.5%，比5月回落0.1个百分点，体现了生产回升的斜率放缓随着基数的走高和生产动力的减弱，预计下半年工业增加值增速将呈现逐步回落态势。</p>
<p><strong>下阶段固定资产投资将持续恢复</strong></p>
<p>统计局称，1—6月份，全国固定资产投资（不含农户）255,900亿元，同比增长12.6%；比2019年1—6月份增长9.1%，两年平均增长4.4%。其中民间固定资产投资147,957亿元，同比增长15.4%。从环比看，6月份固定资产投资（不含农户）增长0.35%。</p>
<p>刘爱华表示，目前支持投资持续恢复的有利因素是在不断增多的。一是市场活力在逐步增强，二是资金保障比较有力，三是稳投资政策在持续发力。从长期看，新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化都蕴藏了巨大的投资空间。下阶段投资将会继续保持持续恢复的态势。</p>
<p><img src="https://img.cls.cn/images/20210715/xEEENNvTe9.png" alt="image" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p>开源证券首席经济学家赵伟指出，6月投资增速回升，制造业、基建改善，地产回落。制造业投资回暖主要受景气程度较高的计算机电子、医药制造等行业的拉动；专项债发行加快带动基建投资小幅回升，政策“退潮”叠加项目质量因素等，基建投资不宜高估；地产销售走弱，融资趋紧下，资金端对投资的拖累作用正加速显现。</p>
<p><strong>消费延续超季节性复苏态势</strong></p>
<p>数据同时显示，6月社会消费品零售总额37586亿元，同比增长12.1%；比2019年6月份增长10.0%，两年平均增速为4.9%。扣除价格因素，6月社会消费品零售总额实际增长9.8%，两年平均增长3.2%。从环比看，6月社会消费品零售总额增长0.7%。</p>
<p><img src="https://img.cls.cn/images/20210715/NxH68wP4D3.png" alt="image" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p>高瑞东团队指出，6月社会消费品零售总额环比增速3.6%，大幅高于2016年至2019年的均值1.6%，延续了5月社零环比展现出来的超季节性复苏态势，而且环比复苏的态势在增强。</p>
<p>赵伟亦表示，6月居民消费继续改善，商品消费修复快于餐饮，居民支出加快修复，消费意愿有所抬升。2季度城镇居民可支配收入和消费支出，两年复合增速分别为7.9%和7.1%，分别较1季度抬升0.8和3.2个百分点。后续消费修复节奏需进一步观察。</p></div>  
</div>
            